---
title: Mac OS X の環境整備
date: 2008-03-09T00:00:00.000Z
lastmod: 2008-03-10T14:33:39.000Z
draft: false
tags:
  - mac
---

MacBook Pro をちょっと重いWindowsノートパソコンとして使い続けていたのは、 Java + Eclipse + Word の環境が必要だったから。 それが一段落したので、いよいよ本格的に Mac OS X を使う。 まずは参考にしたページ。

* [というわけでマカーになりました - 西尾泰和のはてなダイアリー](http://d.hatena.ne.jp/nishiohirokazu/20080305/1204693950)
* [MacBookAirを買ったあとにやったことまとめ - devlog.holy-grail.jp](http://d.hatena.ne.jp/HolyGrail/20080305/1204729899)

以下、やったことを覚えている範囲で。

* Firefox 入れた。ブックマークや検索時の挙動がことごとく Sleipnir と逆で困る。同じウィンドウで開くので書きかけのフォームデータが消える。
  * Tab Mix Plus という拡張機能を入れて解決。他に入れたのは Firebug とふぉくすけテーマだけ。

* Ctrl+Space を使って Spotlight 経由でアプリを起動できるので、 Dock のアイコンを一気に減らした。
  * Spotlight より QuickSilver が便利らしい。もう少し Spotlight を堪能してから試してみる。

* キーボードの設定で、「F1、F2などのすべてのキーを標準のファンクションキーとして使用」を有効に。
  * これで日本語入力中に F10 を押せば英数になる。

* ことえりを Windows 風キーバインドに設定。

  * Shift + アルファベットで自動的に英数に切り替わるので便利。
  * でも、英数からひらがなに戻るときの方法がちょっと違って戸惑う。

* Mac だとクリップボードとのやりとりが Command キーとのコンビネーションなので押しにくい。caps lock キーを Command キーに割当た。

* 他の Windows マシンにつなぐために Remote Desktop Connection をインストール。まだ使ってない。

* 付属のインストールDVD (Disc1) から xcodetools を入れた。 MacPort を入れるために必要。

* MacPort 経由で wget, trac, ruby をインストール。 Gentoo の emerge みたいにインストール時にコンパイルするみたい。

* MacPort の RubyGems が 0.9.4 だったので、Webから最新版を取得した。

* Rails は RubyGems を使ってインストールした。

それから、ターミナルの設定。

* ターミナル → 環境設定を開いてテーマを Pro に設定。背景色が黒になった。
* アンチエイリアスとボールドフォントをオフに設定。
* 詳細を開いて Delete キーで Ctrl-H を送信にチェック。非 ASCII 入力をエスケープは Off 。
* ターミナルのタブ機能は使わずに screen + zsh を使う。 ubuntu の rc ファイルをそのまま使えた。

ここまでで結構快適になった。
