---
title: ITpro Challenge 2008
date: 2008-09-05T00:00:00.000Z
lastmod: 2008-09-06T05:39:43.000Z
draft: false
tags:
  - memo
---

今日は[ITpro Challenge! 2008](http://itpro.nikkeibp.co.jp/ev/itc2008/index.html)の日。 [去年はLTで話した](/posts/20070907/p01)けど、今年は普通にゲストとして参加させてもらった。 なぜかずっと来週 (9月12日) だと思い込んでいて、 Google カレンダーを開いて今日だということに気がついたのが前日だったという…。 あわてて休みを取ったよ。 会場の様子は Ustream でネット配信されていたみたいだけど、僕が印象に残ったところをメモを取ったので日記に書いておこう。

#### モバゲータウンをこうして作った (DeNAの川崎さん)

ケータイではiチャネルとかGMailのチェックくらいしかネットを使わないけど、そんな僕でもモバゲーという名前は知ってる。 そんなモバゲーや、それ以前に作ったモバオクについての話だった。

モバオクについて。 トラフィック増加については、今ならAmazon EC2のようなクラウドサービスを使うのかな？

- 携帯用オークションサイト。2004年。
- ヤフオクに流れない文化作り。
- 絵文字などはガールズウォーカーを参考にした。
- トラフィック増加でサーバ増設が追いつかない。ハードの発注にはリードタイムがある。
- メール送信にMobaMail ← ググっても出てこないので綴りを間違えたかも？

興味深かったのはケータイ文化の話。 「短い文面で即レス」が基本ということ。 確かに、常に携帯していて、入力に時間がかかるデバイスだから、そうなるんだろうなぁ。 そういえば、同じコンセプトの音声版であるプッシュトークは流行ってなさそう…と思ったら「[対応端末を所有しているユーザーのうち8%が月1回以上発信している](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%97%E3%83%83%E3%82%B7%E3%83%A5%E3%83%88%E3%83%BC%E3%82%AF#.E5.AE.9F.E6.85.8B)」っていう状況みたい。 最後のQ\&Aで、文化作りについて質問がでていた。この回答も興味深かった。

- モバオク…PCを混ぜずに携帯のみに特化した。細かいやりとりが可能なUIにした。
- モバゲー…モバオクの優良ユーザーを優先的に招待してやさしい文化を作ってもらった。後から来た人はその文化にあわせてくれる。

開発スタイルは短期集中型。それも、かなり緩急が激しい・

- 北斗の拳でやる気を出す。ダメなときは三国志。
- やる気が出ると、寝ず食べずに集中して作業。
- 自分が作りたいものを作る。
  - ユーザが使いたいと思うサービスと自分が作りたいものが一致するように訓練
- ちょっと高めの問題設定でやる気をだす ← これはソニーの盛田さんが書いた本でも読んだ記憶がある
- 勉強会が苦手。技術自体にはそれほど興味がない（ちょっとニュアンス違ったかも）。活かし方に興味がある。
  - 技術は広く浅く。必要に応じて学ぶ。 ← いわゆるV字型
- 枯れた技術で作れるものは枯れた技術で作る。モジュール・ライブラリは自分で書く。
  - → トラブルに対応できるよう、全て把握するため。
- 理想の環境は、作家と優秀な編集者モデル。

もう一つ興味深かったのが、どんどん増加する負荷への対応方法。 意図的にWebサーバの1台にトラフィックを集中させ、そのサーバが落ちたら対策を考えるというスタイルを取っていたとのこと。 これって、「炭坑のカナリア」に似てる。

会場からのQ\&A。

- セキュリティについて苦労したことは？

  - 携帯に閉じていたのでいくぶん楽。XSSはフレームワークで対応。

- iPhone対応の予定は？iPhoneはどのネットワーク経由でもアクセスできるし、JavaScriptも動く。

  - 認証をどうするかが課題。サブスクライバが使えないのでメアド認証しかない。

- モバオク、モバゲーの成功要因は？

  - PVを集める方法。ランキングサイトへの登録。口コミ紹介にインセンティブ。
  - まずはいいものを作ることが前提。「すばらしい場所を見つけた」感を。
  - モバゲーはよくわかんない。

#### オープンソースで育つエンジニアリング・スキル (Nexediの奥地さん)

Nexedi（ネクセディ）のCTO＆日本法人の社長さんで、プライベートではブートローダー [GRUB](http://ja.wikipedia.org/wiki/GRUB) のの主要開発者でもある。

- 写真を撮られながら話すと総理大臣みたい。
- 元々GRUBをやりたかった訳じゃない。Hurdをやりたかった。
  - Hurdの開発者が多忙なので、誰かがブートローダーを作らないといけなかった。
- 収斂の図…趣味と本業が近くなってきた。
- 哲学…人生とは、世界をよりよい場所にするためにある（自分にとって）。
- 「やらないから、できない」→「やればできる」→「でも無理なこともある」

なんとなくだけど、バランス感覚の高い人だなぁ…と思った。

オープンソースの重要性について。

- 情報交換のため。他人のソースを読む
- 機会平等を実現できる
- 同僚の「かずひこ」さんはtDiaryでRubyを学んだ。

ちょうど、「[ローマ人の物語](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%83%9E%E4%BA%BA%E3%81%AE%E7%89%A9%E8%AA%9E)」の最新刊を読んでいたせいか、この機会平等って言葉が頭に残った。 新しい人が参入しやすいってことが、ここまでオープンソースが発展した一つの理由。

最後は、「プログラムと経営は似てる」という話になってた…けど、経営の経験がないので良くわかんない。

#### Why Open Matters (Six Apartの宮川さん)

Perl コミュニティであるShibuya.pmを立ち上げて育てた方。 僕の中では、今日の講演の中でいちばんの内容だった。

最初に自己紹介。

- 昨日サンフランシスコから来たよ。
- シリコンバレーではなく市街地。
- ツイッターとかが歩いて1分の距離にある。

そして大学のお話。

- 大学のつながりでオンザエッヂでバイト。弾さんが1ヶ月後に入社。
- 99％受かる大学院入試に落ちる。
  - 1単位落として意図的に留年。保険をかけた。
- オンザエッヂのデスマ案件で社長に認められる。
  - 共通化で品質を向上したり。泊まり込みの生活。
- Bulknewsをスタート。もうすぐ1億PV。
- フレームワークSledgeを作った→オープンソース化。

ちょうどStrutsやPHPが伸びてきて、クライアントからPerlは古い印象を受けていたと。 オープンソース化は、それを払拭する目的もあったとのこと。

- プレゼンス向上（こんなに各所で取り上げられていて実績もありますよ）
- OJT教育コストの低減（これ勉強しといて）
- 開発チームのモチベーションアップ

* CodeRepos = マイクロブログサービス … コードを書くことが挨拶のようなもの

* 自分の所属にとらわれない情報交換。

* Benとディナー→CPANが履歴書→モジュールを全部読んでくれた。

  - 「今まで自分がやってきたことが繋がっていく感覚」
  - そしてSix Apartへ。

* 「OpenXXX」→コミュニティドリブンの仕様策定。OpenID, OAuth。Microformat。

  - 「Mobile Discovery」を作った。

* OpenIDのファウンダーのDavidが同僚。

* API→昔はデータを開放。今はプログラムを取り込む方向。

  - 面白いものを作ったらとりこみますよー。
  - 実力があればどんどん採用される世界に。

* 「コードは世界を変える」→「コードはあなた自身を変える」

  - CodeReposやGitHubを使って欲しい。
  - 日本の技術者コミュニティは高レベル。

* Shibuya.pm … 勉強会のさきがけ。横のつながりを作った。ロックスターを生んだ。

* LTがスタンダードになった。発祥はYAPC。（司会のよしおかさんのコメントだったかな？）

プレゼンが終わったときは盛大な拍手。

#### シミュレーション的発想によるプログラミング（Dreamboat 技術顧問の金子さん）

大人の事情により、配信はなしということ。

- NekoFlightというフライトシミュレータのデモ。エースコンバットみたい。

  - 3Dのライブラリを使っていない。当時は3Dハードウェアが無いマシンが多かった。
  - フライトシミュレータ→ミサイルデモ。

- プログラムは手段。シミュレーションが目的。

講演のキーワードは「複雑系」。 これは、入力値が少し違うだけで結果が大きく変わるような系（システム）のこと。 ニューヨークの蝶の羽ばたきで日本の天気が変わる…って例を本で読んだ記憶がある。

プログラムも同じで、基本的には同じ入力値からは同じ結果が得られるはず。 でも、ちょっと入力値が変わっただけで（プログラムが変わらなくても）結果が大きく変わるので、プログラムを動かしてみるまでは結果が予測できないことになる。 司会の弾さんは、「決定論」という言葉を使ってた。

- 自分が作ったけどどう動くのかが分からないってのが面白い。

  - 物理運動、P2P。どちらも同じ。
  - プログラムはシンプルだけど動かすと複雑。

- コンセプト重要。

  - 初期設計はあんまりやらない。とりあえず動く。
  - モデルはシンプルに
  - バグが予想外の（よい）結果を生む。これはシミュレーション分野だから。
  - なんで動くかわかんない。なので説明できない。

まさに、職人という印象。 自分とは全然違う世界だけど、それが面白かった。

#### ライトニングトーク

ここでノートの電源が切れたのでメモ終了。 少し疲れたので、ライトニングトークは頭を空っぽにして聞いていた。 個人的には、[id:quill3](http://d.hatena.ne.jp/quill3/20080905)さんの「ギーク図書館」が一番面白かった。 お気に入りの図書館の予約システムが使いにくかったので、勝手にマッシュアップして使いやすくしたという話。 たぶん、元のシステムは先に機能ありき（○○ができること、という仕様書がたくさんありそう）で、使い勝手は後回しだったんだろうな。 システムの使いやすさは、作る人の愛着にかかっているんだな…ということと、「人に文句を言う前に自分の手を動かす」ということが印象に残った。

と、今年も刺激を受けたイベントだったよ。

#### 追記

[オレンジニュース](http://secure.ddo.jp/~kaku/tdiary/20080905.html#p04)さんとこに補足されてたので追記。 他の人のレポートは[「itprochallenge」を含む注目エントリー](http://b.hatena.ne.jp/t/itprochallenge)でチェックできるよ。
