---
title: '初めてのプログラミングに Hello, world は向いていない'
date: 2007-11-11T00:00:00.000Z
lastmod: 2007-11-21T16:48:50.000Z
draft: false
tags:
  - memo
---

[id:gothedistanceさん](http://d.hatena.ne.jp/gothedistance/20071111/1194715378)経由で。

* [Hello, world から始まらないプログラミング教育](http://d.hatena.ne.jp/kagamihoge/20071109/1194617760)

そういえば「Hello, world」じゃなくて「Hello World」って書いてた。 まぁ、それは良くて。

プログラミング経験者が新しい言語を学ぶ場合に「最初のプログラム」に Hello, world を使うのはいいけど、未経験者が「最初のプログラミング」に使うのには向いていないと思う。 だって、それってプログラミングしなくてもできちゃうから。

コンソールの場合はエディタで

```
Hello, world
```

と書いて、

```
$ cat hello.txt
```

とすれば「Hello, world」が表示される。

Web系の場合は

```
<html><body>Hello, world</body></html>
```

と書いてWebブラウザで開けばいい。

なのに、なんでわざわざ

```
public class HelloWorld {
      public static void main(String[] args) {
          System.out.println("Hello World");
      }
  }
```

とよく分からないおまじないをいっぱい書いて、

```
$ javac HelloWorld.java
$ java HelloWorld
```

と打たないといけないのか。

スーパーマリオギャラクシーで言うと、最初のステージからいきなりヒップドロップ（ジャンプ中にZボタン）やスター集め（リモコンでスターをポインティング）を要求されているような感じ。 ドラゴンクエストなら、最初から馬車の入れ替えをしなきゃいけない感じ。

まぁ、娯楽のゲームと一緒にするのはどうかと思うけど、でも最初の敷居は低い方がいいよね。 相手次第かもしれない。コンピュータに向いている人や、モチベーションが高い人や、好奇心の強い人ならなんとも無いだろうし。

[最初のプログラムとして ”Hello, world.” は適切か?](http://d.hatena.ne.jp/big-bros/20071107/1194447921)で書かれている「足し算ゲーム」だと、ちょっと詰め込みすぎな気がするので、

```
puts 4 * 5 + 12
```

みたいな簡単な四則演算がいいんじゃないかと思ってる。これならエディタの表示だけでは答えを出せないからね。

#### 追記

結城さんから[コメント](http://d.hatena.ne.jp/hyuki/20071112#hello)をいただいた。

> そういう「きわめて自明」なところからスタートしたほうがスムーズに進める人もいるように私は思っています。

> 「きわめて自明」なところからスタートするけれど、つまらないと思わずに先を読んでもらえるか（興味を持って先に進んでもらえるか）が入門書（教育者）の腕の見せ所（後略）

確かに Hello, world を出力するより 4 \* 5 + 12 を出力する方がプログラムは複雑になるので、初めての人には辛いのかも。 僕の場合はマンツーマンで話す機会くらいしかないので、相手に合わせて興味の持たせ方を考えるくらいかなぁ。

ちょっと話がそれるけど、これから就職して会社で Java を使う予定でプログラミングが未経験な人は、時間に余裕があるのであれば、 Perl, Ruby, JavaScript, PHP なんかの LL 言語でプログラムに触れておくといいかもしれない。 もちろん興味があればいきなり Java をやってもいいけど、なんかとっつきにくそうと思えるなら先に LL をやったほうが入りやすいと思う。クラスとかを覚えるのは慣れてからでも OK だし。 JavaScript なら FireFox に FireBug を入れるだけでもすぐに試せるしね。
