---
title: PHP について
date: 2007-05-21T00:00:00.000Z
lastmod: 2007-06-04T13:11:34.000Z
draft: false
tags:
  - PHP
---

思いつくままにつらつらと書いていくコーナー。 結論も何も考えていない。

[404 Blog Not Found:そろそろPHPに関して一言いっとくか](http://blog.livedoor.jp/dankogai/archives/50835571.html)に~~釣られ~~触発された。

#### 先に総論から

> PHPを使っても、知識は増えても知恵が増える気がちっともしないのである。

これは分かる。 ただしある程度のレベルに達していることが前提かと。 僕はまだまだなので、 PHP から学ぶことも良くあるなぁ。 基本的に C 言語が透けて見えるので、そういう部分が興味深いと言うか。

まぁ、初めてプログラムを触る人にとっては、 PHP でもいいと思う。 最近は Web プログラミングの機会も多いんだし、

```
#!/usr/bin/env ruby
require 'cgi'

puts CGI.new.header
puts "<html><body>"
puts "hello world"
puts "</body></html>"
```

よりも

```
<html><body>
<?php echo "hello world" ?>
</body></html>
```

と書けるほうがいいと思う。 と、ここまで書いて、Rubyでも

```
CGI.new.out{ "hello world" }
```

と書けることを知った。

#### 各論

> 使うは天国、インストールは地獄

自分でインストールせずに、パッケージなどで入れて事足りるレベルで使えばいいんじゃないかな。 ちょっとしたプログラムを動かすのには重宝するし。

> Webアプリ以外作る気にならない

fgetcsv を使って[CSV を解析して処理する](/posts/20070308/p01)ようなコマンドラインのスクリプトを書いた時には、意外と重宝した。 まぁ、 Ruby でも CSV の処理は簡単に書けるんだけど、出力のためのテンプレートエンジンが標準で付いているかどうかの差は大きい。 （erbは最初のセットアップが面倒なことがある）

> 反吐がでるほど多い呪文

呪文もだけど、不思議な言語仕様で引っかかることは良くある。

- [PHP の落とし穴](/posts/20070308/p02)
- [PHP と格闘](/posts/20050710/p01)

> バージョンが変われば別言語

PHP4 しか使わないなぁ。 PHP5 がデファクトになれば幸せなんだろうに…とは思う。

> 言語で言語を拡張できない

バージョン間の不一致はこれが原因じゃないと思う。 PHP4 と PHP5 の差異は、言語の拡張でどうにかなるレベルじゃないし。 （Perl5 から Perl6 への移行に似てる？）

> MVCのVしか出来ない

一応 PHP のフレームワークもあるけど、 MVC の V だけ作れば事足りる領域が適用範囲だったのでは。 昔の Perl で書かれた CGI の発展系だしね。 大規模には Java がいた訳で、そこまでは狙っていなかったのでは。

#### 終わりに

あれこれ書いたけど、以下の弾さんの意見に結局はほぼ同意だなぁ。

> PHPに対して正しいスタンスは、「使うにとどめる」というものだと思う。「作る」までやりたかったら、他をあたるべきだろう。

ただ、「使うにとどめる」に対する評価は違うかもしれない。 プログラミングを「楽しみ」じゃなくて「仕事」として見た場合に、[限られた時間でのやっつけ仕事](/posts/20070308/p01)に応えてくれるのは重宝してる。

#### 反応リンクを読んで

TrackBack をたどって、いろんな人の意見を読んでみた。 そういえば TrackBack を使うのも久々だな。 こうやって PHP を使っている人のいろんな意見が聞けるのは、いいことだと思う。

「PHP のここがダメ」、「Perl のここがダメ」と言い合うよりは、長所と短所を理解したうえで適材適所で使えばいいんだと思う。 好む好まないに関わらず、道具はそこにあるんだから。
