---
title: ヱヴァンゲリヲン新劇場版：序
date: 2007-09-01T00:00:00.000Z
lastmod: 2007-09-02T17:13:06.000Z
draft: false
tags:
  - Life
---

1日は映画が1000円ということで、本日公開のエヴァ新作を観にいってきた。 あんまり期待していなかった（作り直し症候群の匂いを感じてた）せいか、思ったよりも楽しめた。 ちなみに、僕は昔のエヴァをビデオで1回流して観た程度で、ストーリの考察はしないライトユーザ（？）。 当時はあの演出に惹かれてたなぁ。

上映10分前に映画館に着いたら、すでにその回は完売。 その時点で次回の分もかなりの席が埋まっていた。 最終的には全ての回で満席になったみたい。 パンフレットも売り切れだった。

何の予備知識も無いとちょっと辛いかも。 いきなり説明無く怪獣（使途）が出てくるし。その後も十分な説明が無いし。 （まぁ、そういう良く分からない世界に巻き込まれる話なんだけど） 簡単にWebサイトなどで予習した方がいいかも。

んで、箇条書きに感想。

#### 客層

* 10代後半〜20代。

* 意外とカップルが多かった。

  * カップルと男連れが5:5くらい。
  * 彼の趣味に彼女が付き合っている感じだった。

#### ストーリ

* 基本的に原作と同じ。

  * 細かなところが違うらしいけど、ライトユーザには関係ない。
  * 次回作は新キャラが出てくるっぽい。

* 映画の枠に収めるためにテンポが良くなってた。ストーリはちゃんと追える。
  * ファーストガンダムの映画版に近いかも。

* 原作よりはストーリを把握しやすかった。
  * とはいえ、もともと謎が多い話なので、予備知識が0だと付いていけないと思う。

#### ビジュアル

* かなり綺麗。丁寧に描いてると思った。
  * 10年の進歩なのか、TVと映画の予算の違いなのかは分かんない。
* 全面描き直したらしいけど、感覚的にはマイナーバージョンアップ。カットが同じだから？
  * でも一部は完全に新しい。カットの新旧は映画版のZと同じ感じ。（Zと違うのは絵が全部綺麗なところ）
* エヴァが好きなら、このビジュアルだけで観る価値があるかも。

[痛いニュース](http://blog.livedoor.jp/dqnplus/archives/1026110.html)の325に新旧の絵の比較があった。

#### サウンド

* 映画館の5.1chは臨場感があっていい。作戦司令室での飛び交う声とか。
* 声優は詳しくないけど、10年経っても同じように演じられるのはすごい。
* 宇多田の曲は個人的にはアリ。もともと宇多田が好きだからかもしれない。

#### お勧め度

* ファンの人なら … [超映画批評「ヱヴァンゲリヲン新劇場版：序」](http://movie.maeda-y.com/movie/00955.htm)を見て判断するといいかも。
* 興味はあるけど見たこと無い人なら … 原作をDVDで全部見るのは大変なので、映画でテンポ良く綺麗な絵で観られるのは利点。
  * 事前に公式Webで簡単な予備知識を頭に入れておくとよさそう。
* 名前だけは知っている人なら … 世界観の好みが分かれるので、公式Webサイトをみて判断するといいと思う。

次回作はいつ公開されるか知らないけど、1000円の日だったら観てもいいかも。 終わり方が難しいだろうなぁ。これ。
