---
title: Thunderbird 2 へ
date: 2007-03-15T00:00:00.000Z
lastmod: 2007-03-16T15:59:07.000Z
draft: false
tags:
  - thunderbird
---

職場の PC が新しくなったついでに、メーラも Thunderbird に移行した。 そもそもの移行のキッカケは、以下の2点。

- Thunderbird だと、メールを送った相手を自動的にアドレス帳に登録できる（そして次回からはアドレス補完できる）
- 検索バーを使って、メールの絞込みができる

そんな訳で、 Becky! + Google Desktop (with Google Desktop プラグイン for Becky!) + POPFile から Thunderbird + Google Desktop に移行した。 最近、会社のメールサーバが SPAM フィルタを導入したので、 POPFile を使わなくても Thunderbird の迷惑メール機能だけでほとんど SPAM フィルタリングできている。

最初は現行のバージョン 1.5 を使っていたんだけど、バージョン 2 からタグが使えるようになっているということで、[ナイトリービルド](http://ftp.mozilla.org/pub/mozilla.org/thunderbird/nightly/latest-mozilla1.8-l10n/)をダウンロードした。

ちょっと使ってみたところ、思った以上に Thunderbird が使えることが分かった。

- キーボードの数字キーでメールにタグを付けられる
- 検索フォルダを使って、タグをつけたメールだけを簡単に表示できる
- メールを他のフォルダに移動しても、 Google Desktop の検索と連動できる（Becky!の時はなぜかできなかった）
- 迷惑メールフォルダのメールは、一定日数が経過すると自動的に削除できる（さりげなく便利）

[Becky! でメールを整理 (The Inbox Makeover)](/posts/20060105/p01)で書いた方法と同じく、メールはタスクで分類するようにした。 やり方は以下のとおり。

1. フォルダは受信トレイとアーカイブの2つだけ。フォルダでは分類しない。

2. フォルダの代わりにタグを用意する。

   - Action (要返信): 作業無しで返信できるメール
   - Project (要作業): 何か作業が必要なメール
   - Hold (数日中に使う): 今は使わないけど、数日中に必要になるメール
   - Waiting (委任中): 他の人に作業をお願いしているメール

3. 新しく受信したメールは受信トレイの未読へ入る。

4. 受信トレイのメールを順番に読み、必要に応じてタグをつける。

5. 読み終わったメールはすぐにアーカイブフォルダへ移動する。

6. 時間ができたら検索フォルダを使ってタグを付けたメールだけを表示。順番に片付けていく。

こうやって受信トレイを常に空にしておくことで、少し気持ちがすっきりする。 あとでメールを見つけたいときは、 Google Desktop を使って検索すればいいしね。

というか、これって写真や動画で説明しないと、便利さが伝わらない気がする…。 でもさすがに職場のメールのスクリーンキャプチャを載せる訳にはいかない。 Thunderbird 2が正式にリリースされたら、きっとどこかで誰かが解説を書いてくれるはず（他力本願）。

#### 覚書

- 常にプレーンテキストでメールを送る設定は、なぜかオプションではなくサーバの「アカウント設定」で設定する。
- 迷惑メールにチェックをつけると、自動的に迷惑メールフォルダに移動するように設定した。

#### 参考リンク

- [「Thunderbird 2」3月末に正式リリース、タグ機能やGmail連携機能など搭載](http://internet.watch.impress.co.jp/cda/news/2007/03/09/15034.html)
- [Becky!2 から Thunderbird 2 へ移行する方法 :: Drk7jp](http://www.drk7.jp/MT/archives/001192.html)
- [Googleサービス入門: Thunderbirdのフォルダはすごい！](http://penchi-google.blogspot.com/2007/02/thunderbird.html) … 一定日数経過後のメールを削除。メルマガにも使えそう。
