---
title: RubyKaigi 1日目
date: 2007-06-09T00:00:00.000Z
lastmod: 2007-06-10T12:36:32.000Z
draft: false
tags:
  - Ruby
---

[去年](/posts/20060610/p01)に続いて今年も [日本 Ruby 会議 2007](http://jp.rubyist.net/RubyKaigi2007/) に参加することができた。幸せだな。 今年は[速報ログ](http://jp.rubyist.net/RubyKaigi2007/Log.html)に詳しい内容が載っているので、特に印象に残ったことだけを書き込めておく。 今回のキーワードは「スケーラビリティ」とか「エンタープライズ」なのかな。

#### 全般

一番新鮮だったのは、会場でプレゼン画面とは別のスクリーンに IRC のチャット画面が表示されていた。 発表者にはプレッシャーかもしれないけど、会場の一体感は確実に高まる。

- 去年より企業・お仕事方面から注目されてる。

  - スポンサーにビックネームが増えてる！
  - Rails を仕事にしている人が会場の 1/3 も！
  - 1年が経てばいろいろと変わるんだな…。

- ノベルティがトートバッグ。これは嬉しい。[たださんGJ!](http://sho.tdiary.net/20070609.html#p01)

- 去年と変わらないスタッフのイベントにかける愛情。
  - でもロビーとトイレは少し狭かったかも。

#### Ruby 1.9実装の現状と今後（ささださん）

- Ruby1.9は12月にリリース。
- IPA 未踏は2006年度でおしまい。

#### 安定版rubyとその今後（卜部さん）

- 1.8のメンテナンス版は2世代。
- メンテナンスのモチベーションはたくさんのコミットを機能追加とバグに振り分けること。

#### 日本Rubyのリファレンスマニュアル2007・初夏（青木さん）

- リファレンスマニュアルを刷新。データ構造に意味を持たせて検索性を高める。
- 14,000のメソッド！進捗率は2%。
  - とりあえず tk は除けば？という話。

#### JRuby: Ruby for the Java Platform（Charles Nutter / Thomas Enebo）

これはエンタープライズ領域での本命かも。Sun のブランド力は大きいからね。

- JRuby1.0 がリリース！

  - Java の資産が使えるのが一番の強みか。
  - GUI アプリは swing を使うのが楽かな？

- アプリケーションサーバで JRails を動かす。
  - JDBC ドライバ経由でたくさんのDBと連携できる。

#### 2007年とその先のRuby （まつもとさん）

重要なことをたくさん言っていた気がする。

- 言語の寿命 > フレームワークの寿命

  - Rails と共倒れ？ それとも Rails の次が出る？
  - キーワードは「スケーラビリティ」

- オープンソースは成長をやめると死んでしまう。

- IRC で「使う人に愛を要求する言語？」というコメント。

他にも面白い話はたくさんあったけど、もうすぐ空が明るくなりそう（AM3:30）なのでここまで。 1年前と比べて、明らかに Ruby がメジャーになりつつある。 でも、意外にも Ruby ブームに対して冷静な人が多くて安心した。 明日も楽しみ！もう寝ないと…。
