---
title: Wikiばな Vol.5
date: 2005-10-15T00:00:00.000Z
lastmod: 2005-10-17T07:48:45.000Z
draft: false
tags:
  - memo
---

[Wikiばな](http://wikibana.socoda.net/wiki.cgi?WikiBana%2fVOL%2e5)に参加してきた。

開始直前に、会場が何者かによってキャンセルされているという事実が発覚。 「人狼はこの中にいる…」と疑心暗鬼になる村人達（嘘）。

結局、他の予約が入っていなかったため、無事に会場をお借りできたみたい。 外では運動会をやっていて、懐かしい音楽が会場まで響いてきていてなごむ。

#### 所感

* 想像以上にセッションが盛り上がった。この熱気はすごい。
* 使っている人の生の声がたくさん聞けた。Wikiが普及していると実感。技術より運用の話にシフトしている。

#### ポジションペーパー

「Wikiやその周辺で気になるキーワード」を3点挙げよとのこと。 僕のポジションペーパーは以下の通り。

* Wiki の使いやすさ （裾野を広げるためには使いやすくないといけない）
* 荒らし、SPAMへの対処 （事前に防ぐだけでなく、やられた後に簡単に元に戻せる仕組みを）
* livedoor Wiki （裾野を広げるための事例として興味大）

#### ライトニングトーク (たつをさん)

最近のWikiの動向をキーワードで紹介。

* JotSpot, livedoor Wiki
* 荒らし, SPAM, FakeBlog

海外と比べて日本での Wiki の研究はまだまだらしい。

#### ライトニングトーク (谷口さん)

livedoor Wiki の紹介。 広く使われるためのノウハウが聞けたのが、一番の収穫だったかも。

* Web とは「見られる喜び」の体験ツール。それは Wiki も変わらない。 → 「見られる喜び」を与えることを優先。
* 動機付けとしての、ランキング機能と一番乗り。
* 場を用意すれば、面白い使い方を利用者が発見する。
* 使われ方は、まとめサイト、クラブ活動、MMORPG。
* まとめサイトは敷居が高い。日記と併用できないか？
* Wiki は作業の並列化ツール。

#### ライトニングトーク (馮富久さん)

SoftwareDesign誌に連載中の「Wikiつまみぐい」ダイジェスト。

* 今後の注目は、「WYSIWYG」、「WikiFarm」、「Web2.0」

#### セッション1 (ふじさわさん、ももなさん、ゆうすけさん)

どうやって Wiki 使うかという話がメイン。

* Wikiにタダでコンテンツを書く理由は？ → 専門知識を共有できる場だから

* 書いた内容をあとで探すためのタグ付け

* Wikiはとっつきにくい。単用途、シンプルで何も考えずに使えるほうがいい。

  * プログラムのソースをWikiに貼り付けたら、Wiki記法によって変換されて混乱
  * PukiWikiで衝突が発生すると混乱

* ページで管理するWikiと、メタ情報で管理するノーツ。ノーツのアイデアから学べないか。

#### セッション2 (kawaraさん、wakatonoさん、りょうせいさん)

やや技術よりの話になった。

* 最近、Wikiのセキュリティをチェックしている人はいるのか。
* CAPTCHAを使って、書き込む人をフィルタリングするはどうか（ex. 日本語）。
* Wikiの部品化（Wikiパーサの独立）が必要。
  * Wikiエンジンからコンテンツを独立させたい。
* GTDはおばあちゃんの知恵袋。

#### セッション3 (AsOさん、谷口さん、かんさん)

wema 作者のかんさんと、 wema 最高傑作を作った谷口さんの出会い。 「くっつき」というキーワードが印象に残る。

* 「くっつきWiki」。Wiki付○○（日記、）。

  * lily2 は Wiki と Blog のプラットフォーム。
  * くっつくためのWikiAPI。

* Wikiは概念が分かりにくい。「こくばん」は概念が分かりやすい。

* 玄箱 + Wiki = Wiki 箱

* Wiki の参加者（編集者）を増やすためには「バカ」が必要

#### 総括 (たつをさん、全員)

最後に、たつをさんをモデレータとして、全員で総括。

* Wiki記法

  * シンプルにするか、WYSIWYGにするか。
  * 中間記法としての HTML → プラグインの互換性問題が壁
  * Wikiのインポートツールが登場しないのは、お金にならないから。

* SPAM

  * CAPTCHA認証？
  * 特定の文字列を含む修正を一括して元に戻せると嬉しい。
  * WikiPedia には、特定IPからの修正を削除する仕組みがある。

* バックアップ
  * 差分履歴を GMail に送る。

* イントラネットでの活用

  * 認知度は向上した？
  * 書きたくなる Wiki = 9割完成した Wiki
  * 穴埋め式 Wiki
  * FIXME が付けられるといい

* 小人さん

  * モヒカン族と小人さんは似ている。
  * 大きな小人さん？

とにかく、内容の濃い充実した会だった。 スタッフの皆様に感謝。
