---
title: Wii 購入
date: 2006-12-02T00:00:00.000Z
lastmod: 2006-12-07T15:54:41.000Z
draft: false
tags:
  - wii
  - Game
  - Life
---

[思いがけずにゲットできた整理券](/posts/20061201/p01)。 Wiiスポーツとゼルダ以外に欲しいソフトが無く、いま買うかどうかは悩んでいた。 でも、 [ueBLOGさんとこ](http://ash1no0to.dyndns.org/htdocs/archives/2006/12/wii.html)のスターフォックスの画面や、[社長が訊く Ｗｉｉ プロジェクト](http://www.nintendo.co.jp/wii/topics/interview/vol1/index.html)を読んでいたらやっぱり欲しくなった。

12時ごろに横浜のヨドバシに行ったら、本体は整理券を持っている人のみの販売になってた。 んで、以下のものを購入。

- Wii 本体
- はじめての Wii
- Wii スポーツ
- ゼルダ

これでちょうど4万円くらい。意外とかかっちゃうね…。 リモコンは2つ標準装備してくれると嬉しいのに。

#### 接続してみた

家に帰って箱を開ける。 センサーバーが思ったよりもずっと小さかった。 これならテレビの上においても気にならないなぁ。 一番のネガティブ要因だと思っていたので、ひと安心。

リモコンでのポインティングも違和感無く操作できる。 メニューにカーソルをあわせると、リモコンがブルっと震えるのもいい感じ。

最初に「はじめての Wii」を…と思ったけど、その前に Mii で自分の似顔絵作りに没頭。 これが楽しい楽しい。 意外と、 Wii のキラーアプリなのかもしれない。 せっかくだから、 GT4 のフォトモードみたいに、作った Mii で記念撮影して SD カードに書き出せるといいのに。

#### はじめての Wii

はじめての Wii で準備運動。 さっき作った Mii が UFO にさらわれそうになったりして、ついついゲームに力が入る。 ゲーム自体は、ゲームに慣れていない人向けかな。 2つほどミニゲームを遊んでおしまい。

#### Wii スポーツ

次が本命の Wii スポーツ（のテニス）。 ボタンを全く使わずに遊べるってのは、分かりやすくていいね。 カミサンが「ボタンを押さなくていいんだよね」と嬉しそうに言ってたのが印象に残ってる。

ただ、2人で遊ぶと画面がニ分割されるのね…。 21インチのテレビではちょっと小さいかも。 （ここでワイドテレビが欲しくなる）

ゲームはラケットを振るだけのシンプルな作りだけど、振り方によってボールの回転が変わったり意外と奥深い。 飽きずにいつまでもやっちゃいそう…と思ってたら、画面に「そろそろ休憩しましょう」と表示される。 やっぱり、今までと遊び方が変わるだけに、健康と安全には気を使っているのかな。

ちなみに Wii スポーツは、種目ごとにソフトが別になってると思っている人が周りには多いみたい。 僕も最初はそう思ってたし。 まぁ、ファミコンの頃はテニスやゴルフごとに別だったからねぇ。

#### ゼルダ

Wii スポーツがいかにも次世代という感じがするのに対して、ゼルダはこれまでのゲームの延長線上に感じる。 まぁ、もともとゲームキューブ版だったからねぇ。

映像は綺麗。 黄昏時の空気感はワンダと巨像にも似ている。

しばらく遊んでみたけど、一晩明けた直後でいきなり詰まる。 SFC のゼルダよりも難しいかも…。 3D マップは迷う（2D マップが左下に表示されるけど、もう少しズームできると嬉しい）のと、できることが多すぎるので、どうすれば先に進めるか分からなくなっちゃう。 迷った時は、いったん視野を広げて考え直さないといけないみたい。 自分で考える楽しさと厳しさは、昔のゲームに通じるものがあるかな。

なんだかんだで剣をゲット。 ここまで2時間くらいかかった…。

今のところの楽しさ順位は、 Wii スポーツ、 Mii 作成、 ゼルダの順。 ゼルダがつまらない訳じゃなくて、他が楽しい。 もしかしたら、既に大作ゲームをやる気力が薄れてきているのかも…。 まぁ、 FF12 と同じく、少しずつ進めていくかな。
