---
title: "[Android]Galaxy S3 がコピペ時にフリーズするようになったので端末を初期化"
date: 2012-12-15T00:00:00.000Z
lastmod: 2012-12-16T09:07:50.000Z
draft: false
tags:
  - Android
---

[今年の初夏に機種変したGalaxy S3 (SC-06D)](/posts/20120628/p01)が、コピペ時に100%アプリが落ちるようになったので端末を初期化した。

#### 症状

使用しているアプリに関係なく、クリップボードへの切り取り・コピーを実行すると端末がフリーズする。一定時間後に使用しているアプリが強制終了してフリーズ解除。クリップボードへはコピーできていない。再現率は100%で、端末を再起動しても復旧しない。

[スマートフォン不具合速報 : GALAXY S III α SC-03E、SC-06Dでコピペが出来ない不具合が発生してる模様](http://blog.livedoor.jp/sumahoreview/archives/21223345.html)で報告されている事象と同じ。

#### 原因

調べてみると、クリップボード用のファイル `/data/clipboard` が破損しているのが原因っぽい。

[GALAXY S3 SC-06D クリップボード フリーズ直し｜オカキのメモ帳](http://ameblo.jp/so0112/entry-11420174831.html)

> 今回はroot権限を取得していないとできません。
>
> root方法は前記事を確認してください。
>
> このバグはアプリの問題ではなく端末そのもののバクらしいので本来触れないファイルを弄ります。

#### 対処

- 原因となっている `/data/clipboard` を削除する ← root権限が必要なため不可
- 端末メーカーが不具合を対処するアップデートを提供する ← 現時点では不具合を認めていない模様
- 端末を初期化する

一般権限で手が届かないファイルが原因だとすると、端末を初期化するしか対処方法がなさそう。

クリップボードが使えないとさすがに不便なので、端末を初期化することにした。

#### 初期化の準備

基本的には機種変するときと同じ。

- お財布ケータイ系のサービス（Suicaなど）は、機種手続きをしておく
- 写真は本体ではなくSDカードに保存されていることを確認
- SPモードメールはSDカードもしくは[GMailにバックアップ](/posts/20110908/p01)する
- ランチャーアプリの設定をバックアップ

メール、電話帳、予定表は Google アカウントのためバックアップ不要。便利な時代だ。

#### 初期化後の手順

- Google アカウントにログオン
- AOSSアプリをインストールし、自宅のWi-Fiに接続
- Dropbox と 1Password をインストールし、各種ログオンパスワードを復旧
- Playストアからこれまでに使っていたアプリをインストール
- SPモード、モバイルSuicaのアプリ設定
- それ以外のWebサービス (Twitter, Amazon, Facebook, LINE) にも、アプリから順次ログオン

Galaxy S3は自動的にアプリをバックアップ・復旧できる機能もあるようだけど、うまく動作しなかったので手動で復旧した。

これでクリップボードへのコピペができない事象は復旧したけど、これからも再発すると困るな。
