---
title: SPモードメールの容量削減
date: 2011-09-08T00:00:00.000Z
lastmod: 2014-01-17T22:18:06.000Z
draft: false
tags:
  - Android
---

スマホを使い始めて9ヶ月。 本体の空き容量が少なくなっているとの警告が出るようになり、心なしか端末も不安定になっている。 その中でも、一番容量を消費しているのがSPモードのアプリ（50MB超え）。 どうやら、過去に受信したメールをすべて本体に保存していて、これが容量不足の1つの原因になっているようだ。

#### 過去メールを自動的に削除

ちょっと分かりにくいんだけど、以下の手順で古いメールを自動的に削除できる。

* SPモードメールを起動し、受信メールを選択
* 受信BOXを「長押し」して、出てきたメニューから「自動削除設定」を選ぶ
* 削除期間を選択する（1, 3, 6, 12ヶ月から選択可能）

ただし、自動削除設定をしても、古くなったメールは削除されずにゴミ箱へと移動する。 なので、定期的にゴミ箱を開いてメニューから「全削除」を選択しないといけない。 どうしてこうなった。

#### GMailにバックアップ

せっかくのスマホなんだから、古いメールを削除するだけじゃなくて、GMailに転送しちゃえばいいじゃんと思って見つけたのがこの方法。

* [SPモードメールを転送バックアップする方法 | アプリオ - Android -](http://appllio.com/android-tool-explanation/SP%E3%83%A2%E3%83%BC%E3%83%89%E3%83%A1%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%82%92%E8%BB%A2%E9%80%81%E3%83%90%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%A2%E3%83%83%E3%83%97%E3%81%99%E3%82%8B%E6%96%B9%E6%B3%95)

詳しくはリンク先を見てもらうとして、簡単に言うと以下の手順になる。

##### 初期設定

* [SPモードメール バックアップ plus SMS - Android マーケット](https://market.android.com/details?id=com.miruker.spbackup)をインストール
* GMailにて、バックアップメールに付与するラベル（例: spmode）を作成する
* SPモードメール バックアップ plus SMSにて、転送先のGMailアカウントと上記のラベルを設定する

##### 定期的に実行する作業

* SPモードメールのアプリにて、受信トレイのメールをeml形式でSDカードにバックアップする（「受信メール」を長押しして「SDにコピー」）
* 受信トレイ内のメールをすべて削除する（同じメールを2回SDカードにバックアップしないようにするため）
* SPモードメール バックアップ plus SMSを使って、SDカードにバックアップしたメールをGMailに転送する

SDカードへのエクスポートが手動なのが面倒なところ。これはSPモードメールアプリの仕様なのでどうしようもないか。 SDカード内のメールはGMailへの転送後にアプリが勝手に消してくれる。 GMail側では、メールがスレッド表示できていい感じ。

#### 所感

SPモードメールが基本機能としてSDカードへの自動バックアップ、もしくはメールデータをSDカードに直接保存できたら、こういう問題は解決するんだけどな。
